## 第一夜 我们的不幸是谁的错
关键词：原因论，目的论
### 心理创伤并不存在
原因论：之所以产生心理问题，因为过去的痛苦经历产生了心理创伤，难以走出心理阴影。
目的论：心理问题的原因来自于保护自身，以及让自己处于一种舒适的状态所产生的保护机制。

> 但是，立足于原因论的人们，例如一般的生活顾问或者精神科医生，仅仅会指出“你之所以痛苦是因为过去的事情”，继而简单地安慰“所以错不在你”。所谓的心理创伤学说就是原因论的典型

弗洛伊德的精神分析不仅仅停留在对过去的分析，它通过不断地分解痛苦和感受痛苦，直至你接受痛苦本身，把逃避和忽视的事实重新展现出来，通过这种方式把神经元的信息重写一遍。这样，患者出现类似情景时，因为在再现过程中从神经元的基础上改写了原来的痛苦记忆和创伤，从而让患者恢复到健康状态。

> 任何经历本身并不是成功或者失败的原因。我们并非因为自身经历中的刺激——所谓的心理创伤——而痛苦，事实上我们会从经历中发现符合自己目的的因素。决定我们自身的不是过去的经历，而是我们自己赋予经历的意义。

阿德勒直接跳过了过去的原因，也就是说在神经元基础上，这些痛苦回忆还是存在的，但是他通过改变对这些痛苦的定义，从而赋予了痛苦新的意义。古语有云：天将降大任于斯人也…但这种方式的副作用是人会不断地追求痛苦而不得真正的辛福和安静的港湾。反而是精神分析，行为心理学，动机心理学，人文心理学（阿德勒）相互配合下的治疗方案才是最有效的。具体问题具体分析。
你发现自己拖延，于是利用行为分析学来分析自己发生这些问题的前提条件是什么，然后你通过避免这些条件的触发很好的避开了你所不希望看到的结果。但深层次的动机是什么使你作出拖延这件事情是行为心理学无法做到的。这也是华生的条件反射教育出来的那些孩子最后都出现不同程度心理问题的原因。
精神分析帮你产生拖延这个行为的深层次的行为原因，不断地把痛苦进行剖析甚至引起被治疗者的深度痛苦，自杀倾向，极度抑郁等等藏在潜意识下的深层痛苦。
把过去回避/逃避的痛苦重新面对后，拖延本身就会消失，甚至生理上表现为干呕的现象也会消失。
这时候人会陷入到刚开始毫无动机的状态，就是什么事情都没有动力，需要重新找回自我。阿德勒心理学在这个时候出现的话就会让人重新审视自己，找到自己的目标，而不是因为过去的某种创伤和痛苦去开始去做一件事情了。

### 愤怒都是捏造出来的
愤怒是为了达到控制对方的目的，而只懂得用愤怒去沟通这一种方式去解决问题的人，永远都只会产生更多的人际关系。因为这种关系产生了输赢，那么就会有复仇。
### 弗洛伊德说错了
>我们不可能乘坐时光机器回到过去，也不可能让时针倒转。如果你成了原因论的信徒，那就会在过去的束缚之下永远无法获得幸福。

精神分析可以深入到患者的潜意识中，重新体验过去的感觉。并且让患者面对痛苦，再学会如何处理同样的局面。从这一点来说，回到过去是可能的。
### 苏格拉底和阿德勒
> 为什么那么急于得到答案呢？答案不应该是从别人那里得到，而应该是自己亲自找出来。从别人那里得到的答案只不过是对症疗法而已，没有什么价值。

所以那些心理咨询师都喜欢让你自己讲出答案，而不是直接告诉你。教人也是一样的，你直接说出答案，短时间可能是有用的，但也让对方失去了探索寻找答案的机会和能力。

### 你想变成别人吗？
>重要的不是被给予了什么，而是如何去利用被给予的东西。
#### 这句话就是原因论和目的论的基本区别了。
## 第二夜 一切烦恼都来自人际关系
关键词：自卑情结，自卑感

### 为什么讨厌自己

> 我所能做的就是首先让其接受“现在的自己”，不管结果如何，首先让其树立起向前迈进的勇气。阿德勒心理学把这叫作“鼓励”

> 只要涉入人际关系就会或大或小地受伤，也会伤害别人。阿德勒曾说“要想消除烦恼，只有一个人在宇宙中生存”。但是，那种事情根本就无法做到。

### 自卑感来自主观的臆造

> 我们无法改变客观事实，但可以任意改变主观解释。并且，我们都活在主观世界中。

自己的弱势，可以通过多种方式变成优势。某些方面不足，可以表现出自己努力积极学习，诚恳地接受他人的建议，并做出改变。

### 自卑情结只是一种借口

> 有些人无法认清“情况可以通过现实的努力而改变”这一事实，根本没有向前迈进的勇气。他们什么都不做就断定自己不行或是现实无法改变。

> 自卑情结一词原本表示的是一种复杂而反常的心理状态，跟自卑感没有关系。例如，即使弗洛伊德提出的“俄狄浦斯情结”原本也是指一种对同性父母亲的反常对抗心理。

> 自卑感也可以成为促成努力和进步的契机。

> 自卑情结是指把自己的自卑感当作某种借口使用的状态。

例如：

- 因为小时候没有父母的陪伴和合理的教育所以现在的工作才不能够顺利的进行
- 因为不是日本人所以在日本社会很难相处
- 因为和周围的人经历不同所以造成沟通交流上的困难
- 因为在日本接受的IT教育和英语教育，所以自己的IT能力和英语不如中国人

> 简单地说就是害怕向前迈进或者是不想真正地努力。不愿意为了改变自我而牺牲目前所享受的乐趣——比如玩乐或休闲时间。也就是拿不出改变生活方式的“勇气”，即使有些不满或者不自由，也还是更愿意维持现状。

宁愿躲在家里，也不愿意他出门半步，因为外面充满了复杂性和未知性。抑郁，轻生，精神疾病多数是因为复杂而又让人难以接受的现实造成的。

而选择责任，面对困难，推倒那个压迫自己的那个人以后，是否有勇气去面对残酷的现实？你可以把自己最害怕的事情从一写到十，一代表最害怕，然后每天拿出来看十遍，渐渐地你就适应了恐惧，逐步认识到自己是可以面对复杂性的。

### 人际关系中的“权力斗争"与复仇

### 承认错误，并不代表你失败了
### 人生的三大课题：交友课题，工作课题，爱的课题

> 首先，行为方面的目标有  “**自立**” 和 “**与社会和谐共处**”这两点。
>
> 而且，支撑这种行为的心理方面的目标是“**我有能力**”以及“**人人都是我的伙伴**”这两种意识。



> 本人是否意识到这一点暂且不论，但核心问题就是人际关系。例如，为了求职而发出简历，面试了却没被任何公司录取，自尊心受到极大伤害，思来想去便开始怀疑工作的意义。或者，在工作中遭遇重大失败，由于自己的失误致使公司遭受巨额损失，眼前一片黑暗，于是开始讨厌再去公司上班。
>
> 这些情况都不是讨厌工作本身，而是讨厌因为工作而受到他人的批评和指责，讨厌被贴上“**你没有能力**”或者“**你不适合这个工作**”之类的无能标签，更讨厌无可替代的“我”的尊严受到伤害。也就是说，一切都是人际关系的问题。

### 浪漫的红线和坚固的锁链
> 德勒心理学不是改变他人的心理学，而是追求自我改变的心理学。不能等着别人发生变化，也不要等着状况有所改变，而是由你自己勇敢迈出第一步。

### "人生谎言"教我们学会逃避

> 人就是这么任性而自私的生物，一旦产生这种想法，无论怎样都能发现对方的缺点。即使对方是圣人君子一样的人物，也能够轻而易举地找到对方值得讨厌的理由。正因为如此，世界才随时可能变成危险的所在，人们也就有可能把所有他人都看成“敌人”。

当自己开始给自己找借口的时候，就会只去关注对方身上的缺点这样才能对自己的假设制造”证据“，让自己变得正义并且可以轻易地推卸掉责任。

> 那就是，决定你的生活方式（人生状态）的不是其他任何人，而是你自己这一事实。
>
> 青年：啊……！！
>
> 哲人：假若你的生活方式是由他人或者环境所决定的，那还有可能转嫁责任。但是，我们是自己选择自己的生活方式，责任之所在就非常明确了。

自己永远都是主体，可以积极产生变化的主体。



## 第五夜 认真的人生 ”活在当下“

### 不是自己我肯定，而是自我接纳

> 还是共同体感觉。具体来说就是，把对自己的执著（self interest）转换成对他人的关心（socialinterest），建立起共同体感觉。这需要从以下三点做起：“自我接纳”“他者信赖”和“他者贡献”。

#### 自我接纳与自我肯定的区别

> 自我肯定是明明做不到但还是暗示自己说“我能行”或者“我很强”，也可以说是一种容易导致优越情结的想法，是对自己撒谎的生活方式。而另一方面，自我接纳是指假如做不到就诚实地接受这个“做不到的自己”，然后尽量朝着能够做到的方向去努力，不对自己撒谎。



